---
title: What is Physics all about
description: 我的物理
published: 2025-07-05
---

> 致：再也回不去的物理课堂

# 力与运动

1. 所谓的物理压轴题在你刚进入高中时就已经悄悄埋下了伏笔。
2. 运动学概念之多，公式之繁，方法之巧，图像之广，实属罕见。
3. 一个人能走多远，不仅看它的初速度大小，更看重它是否有正向的加速度。
4. 静摩擦力总是除强扶弱，而你总是惩恶扬善。滑动摩擦力总是看似温柔，却暗藏杀机。
5. 合力与分力等效替代，有分有合，有聚有散、有始有终、有头有尾、有情有义。
6. 再简单的力学问题由于你不正确的受力分析而变得异常复杂，再复杂的力学问题由于你正确的受力分析而变得异常简单。
7. 受力分析是法宝，运动分析是关键，牛顿定律是核心。
8. 量变到质变，雪崩时没有一片雪花是无辜的；随着外力的变化，叠放体之间会出现“将滑未滑”临界状态。
9. 牵着“对象”的手，跟着“受力”走，若遇“转折”，懂得“放手”。

# 曲线运动

11.  一段优美曲线的背后一定隐藏着简单的科学道理。
12. 抛体运动的处理方法：将分解进行到底。（注意：分解位移还是分解速度。） 
13. 曲线运动的“最高点”并非速度为零，而是某个方向的分速度为零 。
14. 圆周运动的核心：找轨道平面、找圆心、找半径、找向心力来源。
15. 苹果与地球间的引力是等大的。于苹果而言，这个引力就是它的全部；而对地球而言，有着千于万方个苹果吸引着它。
16. 天体的问题可以总结为几个模型：环绕模型、自转模型、追及模型、变轨模型、双星模型、遮挡模型。
17. 在这个世界，我只佩服三个人：牛顿统一了天与地，麦克斯韦统一了电与磁，爱因斯统一了时间与空间。
18. “我只不过是一个在海滨玩耍的小孩，不时地为比别人找到一块更光滑、更美丽的卵石和贝壳而感到高兴，而在我面前的真理的海洋，却完全是个谜“

# 能量与动量

19. 功是能量转化的量度，这句话把我带回到了那个青葱的岁月。
20. 今天你是否规范而又死板的列出动能定理的表达式？
21. 高空坠物危害很大，就算是沒有砸到小朋友，砸到花花草草也是不对的。
22. 当你悬浮于太空，发个屁也许就能把你推回到飞船。
23. 弹性碰撞、非弹性碰撞、完全非弹性碰撞，不一样的碰撞总能擦出不一样的火花。
24. 处理多物体问题，首先考虑系统能量守恒和系统是否满足 (某一方向) 动量守恒。
25. 动力学观点、能量观点、动量观点是解决力学综合问题的三把钥匙。

# 电与磁

26. 人与人的差异就想电场线、等势线、轨迹线那样，表面相似内在不同。
27. 做人要像“矢量”那样“大方”，要像“标量”那样“简单”。
28. 分清物理量的定义式、决定式、关系式。
29. 打开电容器动态变化问题的“三把钥匙”你揣好了吗？
30. 安培力是洛伦兹力某一分力的宏观体现，洛伦兹力是安培力的微观表达。
31. 各扫门前雪，再管瓦上霜。只是因为在人群中多画了一个圆，再也没有留下一丝遗憾。永远不要低估圆心的重要性，永远不要低估一颗冠军的心。
32. 多粒子运动的问题：缩放圆、旋转圆、平移圆。磁聚焦问题：四个点构成一个棱形。
33. 速度选择器、质谱仪、回旋加速器、磁流体发电机、电磁流量计、霍尔元件就是利用电磁场控制粒子运动的典型应用。

# 电路与实验

34. 内接外接、分压限流、扩大量程是测电阻的核心问题。
35. 电流表、电压表本是同根生,只是投胎后取名不同而已。
36. 测电阻的方法有哪些?——伏安法、伏伏/安安法、半偏法、等效替代法、电桥法。
37. 测电源电动势和内阻不管方案怎么变,线性图像怎么变,但基本原理就闭合电路欧姆定律。
38. 测量工具的读数、计算结果保留几位有效数字/小数是我永远的伤痛。
39. 实验题肩负着选拔优秀物理人才的重任。
40. 看似是一道实验题,其实是一道计算题。看似是一道几何题,实则是一道函数题。

# 电磁感应与交流电

41. 电能生磁，磁也能生电。关键在变化，“变化”是当今社会不变的主题。
42. 法拉第时代人们的梦想是楼上楼下电灯电话，新时代人们的梦想是人类命运共同体。
43. 楞次定律所表述的感应电流的磁场，增反减同来去拒留，像极了逆反期的你。
44. 安培定则、右手定则、左手定则、楞次定律，你分清了吗。
45. 峰值、有效值、瞬时值、平均值各显神通。
46. 变压器改变的是电压和电流，不变的是频率和功率。而你改变的是模样，不变的是初心。
47. 电磁感应的综合问题涉及：电路分析、受力分析、运动分析、动量分析、能量分析。

# 波与光

48. 简谐振动、自由振动、阻尼振动、受迫振动、共振等振的我脑瓜嗡嗡的。
49. 振动是一个人的狂欢，波动是一群人的寂寞。
50. 振动图像有很多个时刻，我们特别在乎波动图像所描述的那个时刻；波动图像有很多个质点，我们特别在意振动图像所描述的那个质点。
51. 五彩斑斓的色彩，装点出了我们缤纷绚烂的童年世界。
52. 红橙黄绿蓝靛紫，波长、频率、波速、临界角、干涉条纹间距、光子能量、动量、逸出电子最大初动能、遏制电压如何变化。
53. “海市蜃楼”、“水流导光”、“斑马火焰”、“变脸魔术”、“消失的邱老”，光学的出场方式总是那么与众不同。

# 热学

54. 分子永不停息地做无规则的热运动，而我永不停歇地有计划的追寻梦想。
55. 什么等温变化、等容变化、等压变化，一个理想气体状态方程 $\frac{PV}{T}=C$就轻轻松松搞定。关键是确定一个热力学系统的状态参量：温度、体积、压强。
56. 变质量问题的处理方法就是确定一个总质量不变的系统作为研究对象。
57. 热力学有三定律，外加第零定律。高三有三次诊断性考试，外加零诊考试。

# 原子物理

58. 核式结构、电子跃迁、原子光谱、黑体辐射、光电效应、康普顿效应、德布罗意、电子衍射、天然放射性、α衰变、β衰变、半衰期、核裂变、核聚变、人工转变、质能方程、结合能、比结合能......勾起了我关于原子物理的所有回忆。

---

# 我曾经赢过，还会再赢！

- 1、认真审题，圈点勾画
- 2、把握节奏，稳中求快
- 3、灵活应对，行而有法
- 4、转换角度，柳暗花明
- 5、卷面整洁，书写工整
- 6、涂卡及时，以绝后患
- 7、草纸不草，合理规范
- 8、注意检查，减少失误
- 9、内功强大，见招拆招



- 逐字逐句读题审题正确理解题意，要做眼中的题而非做自己想象的题。
- 【选择+实验35min内，计算题35min，机(激)动5min】。
- 多选题出现三选的概率是相当低的，所以建议多选题先按照双选题来做。
