---
title: 教育体制下的困境与反思
description: 高考？
published: 2025-06-16
category: 思考
---

[观后感【讲数学两年百万粉，我终于实现了这场复仇】 ](https://www.bilibili.com/video/BV1wRM2zrEDm/?share_source=copy_web&vd_source=0abc01135dcb892bb9620ae462864869)

# 黑暗

## 复仇

> 一张无形的巨网，沉重、压抑，笼罩着本应斑斓的世界，缚住我的四肢，令人窒息。这张网将我的世界禁锢在他人定义的“知识”之中，使我难以跨出一步，甚至难以鼓起勇气望向外部的真实。

<!--more-->

分数，成为挥之不去的梦魇。你的每一个行为、每一次选择，都被它量化和评判。它变成了你生命的唯一参照，而你也开始将它当作全部，渐渐忽视那些更值得追寻的存在。

“千军万马过独木桥”的逻辑，是对人性价值的系统性否定。用一套刻板的标准来衡量无数独特个体的潜力；鼓吹“战胜他人”的思想，却从不告诉你：每一个位置总要有人去填补。

这一套系统的后果是，将知识异化为获取利益的手段。知识不再是探索与理解世界的桥梁，而是工具化的筹码，只为满足某些人为构建的评价体系。人们开始遗忘知识为何而生，忘记了它最初的光。

知识的本质，应是揭示未知、服务实践，它拥有复利式的增长潜力。但应试教育，却让它沦为在人类自造体系内的循环游戏，价值退化为单利，这本身就是对智慧的背叛。

## 思维固化

无休止的机械训练，请你扪心自问：那些你耗尽青春的日日夜夜、做过的数千张试卷，除了让你在考试中变得熟练，还有什么留下了？你是否真正看见了世界的多样？是否意识到宇宙的浩瀚？是否体会到自然法则的优雅？——显然，并没有。

你的思维已被反复训练出的答题模式所钝化，失去了生命应有的敏锐与创造性。

你用最宝贵的年华换来的，不是自由、不是热爱、不是创造，而是按部就班、浑浑噩噩地度过了本该炽热燃烧的青春。

> 考试不考，没有必要了解。

在一个非黑即白的世界里，永远不可能看见色彩。

## “正道”

> “你想一想：18 岁要高考，22 岁考研或考公，35 岁之前必须挤进管理层，否则就会被优化。接下来就是结婚、买房、生娃、养老。你的一生被精准安排得清清楚楚。”

为什么？因为你永远都在‘上岸’，但每一个阶段你都在‘溺水’。底层人能改变命运的路径极为狭窄，通往安稳人生的“正道”几乎只剩这一条。而它，拥挤、逼仄、险象环生。

那些位于“正道”终点的既得利益者设置了“收费站”，他们依赖宣传去建构一种社会共识：除了这条路，你别无选择。

在这条路上，无数原本各具潜质、怀抱梦想的个体被一一抹平。整个社会的创造力和想象力，仿佛被冻结在沉默与顺从中。

## 永恒的考场

当你把“能力”误认为“考试分数”，当一次考试的失败就足以让你自我否定，当你将考试结果作为人生判断的唯一依据时，你已经困在了那张巨大的考场之网中。

你开始依赖考试带来的确定性，失去了面对未知的勇气；你陷入了固定型思维模式，难以转向成长。

------

# 光芒

## Passion

唯有热爱才能激发思维的潜力

唯有在行动中不断获得真实的成就感，才能孕育持续不断的高质量动力源泉

## Don't stress yourself too much

不要高估自己，也不要低估未来。

不要被他人定义的成功绑架，不要在盲目竞争中耗尽你原本丰沛的能量。

> 让热爱重建你的世界观，让创造点燃你的生命本能，让思维重新拥有穿越黑暗的光芒。

